Si deben parpadear,
háganlo ahora.
Presten atención a
todo lo que vean y oigan.
Sin importar cuán inusual parezca.
Y por favor, quedan advertidos.
Si se agitan,
si se apartan.
Si se olvidan de alguna parte
de lo que les voy a decir.
Incluso por un instante.
Entonces, nuestro héroe
seguramente perecerá.
Su nombre es Kubo.
Su abuelo robó algo de él.
Eso es realmente lo de menos.
Bueno, hola, Kubo.
- ¿Cómo estuvo tu día?
- No fue una mala multitud.
Tengo dos monedas de un
centavo y una pelotita.
Esta es una buena pelotita.
- ¿Y qué has planeado para hoy?
- Ya sabes, lo habitual.
- ¿Monstruos?
- Por supuesto.
¿Crees que podrías meter a
un pollo escupe fuego?
- ¿El pollo de nuevo?
- El pollo es gracioso.
Un toque de comedia para
equilibrar todo el asunto.
Te lanzarán dinero,
sólo lo sé.
O te arrojarán algo,
no lo sé.
Bueno,
veré lo que puedo hacer.
¿Y planeas terminar la...
...historia esta vez, jovencito?
Si deben parpadear,
háganlo ahora.
¡Sí!
Presten especial atención
a todo lo que vean y oigan.
No importa qué tan
inusual pueda parecer.
Y por favor, quedan advertidos.
Si se agitan, si se apartan.
Si se olvidan de alguna parte
de lo que les voy a decir.
Incluso por un instante.
Entonces, nuestro héroe
seguramente perecerá.
Hanzo era un poderoso
Samurái, pero estaba solo.
Su familia le fue arrebatada,
su Reino estaba en ruinas,
y su ejército destruido
por el temido Rey Luna.
Recordarán que, Hanzo vagaba...
...en las alejadas
Tierras Lejanas,
en busca de una
armadura mágica,
la única arma
en todo el mundo...
...que podría protegerlo del
poder del Rey Luna.
Esta armadura se
componía de tres piezas.
- Primera.
- Yo sé, yo sé. La espada irrompible.
- Segunda.
- La coraza impene...
- Impenetrable.
- Impenetrable. ¡Sí!
Y finalmente,
la tercera arma.
Última pieza de la armadura.
Sé esta. Escógeme a mí.
El casco invulnerable.
Antes de que Hanzo pudiera
reclamar la armadura,
y unir las piezas para
revelar su verdadero poder,
fue atacado por las
bestias del Rey Luna.
¡Sí!
¡Maten al pollo!
¡Háganlo pedazos!
¡Ay, Dios!
¡Sí!
Hanzo se llenó de ira.
Su alma atormentada
por el dolor...
...de una familia que
le habían robado.
Por fin, nuestro héroe estaba
cara a cara con su némesis,
el Rey Luna.
Asegúrense de volver mañana.
¿De nuevo?
¿Qué? ¡Vamos! A la gente
le gusta un final.
¿A dónde vas?
No, no puedes...
¡No te puedes ir!
¿Kubo?
- ¿Kubo?
- ¿Sí, mamá? Estoy aquí.
¿Tienes hambre?
Y a pesar de que
apenas podía ver...
...su propia mano
frente a su cara,
Hanzo y su ejército
de leales Samuráis...
...apresuraron a través de
la tormenta de nieve.
Y de repente,
tan rápido como...
...hubo comenzado, la tormenta
se despejó delante de él.
Hanzo dio un suspiro de alivio,
porque él estaba en casa.
¿Su fortaleza? ¿El castillo
del Clan del Escarabajo?
Sí, en la frontera
de las Tierras Lejanas.
Oculto por la magia poderosa
del Rey Luna.
¿Y luego qué pasó?
¿Cuando llegó al castillo?
- ¿Cuándo quien llegó al castillo?
- Hanzo, mi papá.
¿Hanzo?
¿Hanzo estaba en el castillo?
Él...
Sólo dame un segundo,
estoy...
No. Se ha ido.
No puedo. Lo siento, Kubo.
Tal vez podría recordar
una historia diferente.
¿Mamá, como era mi papá?
Esta es fácil.
Hanzo era un
Guerrero poderoso,
hábil con la espada y el arco.
No. ¿Cómo era realmente?
Cuando no estaba peleando.
Cuando estaba con nosotros.
Era igual que tú.
- ¿Como yo?
- Sí.
Fuerte e inteligente,
y divertido.
Y, tan guapo.
- Mamá...
- ¡Vamos!
Nunca olvides lo mucho
que te quería, Kubo.
Murió protegiéndonos.
- ¿Acaso el Rey Luna...
- Tu abuelo.
¿El abuelo y tus hermanas
realmente mataron a mi papá?
No puede ser cierto,
¿verdad? Son familia.
No. ¡Son unos monstruos!
El abuelo y mis hermanas
robaron tu ojo, Kubo.
Ellos nunca deben de
encontrarte de nuevo, ¡nunca!
Siempre debes permanecer
oculto del cielo nocturno,
o te encontrarán y te
llevarán lejos de mí.
Prométemelo. Qué nunca vas
a permitir que esto suceda.
¡Prométemelo, Kubo!
No estés triste, Kubo.
Kubo. Recuerda lo
que debes de hacer, Kubo.
Recuerda.
Te tendré conmigo
todo el tiempo,
Sr. Mono.
¿Y?
Y mantener la túnica de papá,
en mi espalda en todo momento.
Sí, Kubo. Y hay una cosa más.
Nunca jamás salgas
después del anochecer.
Recuérdalo.
- Sí, Sr. Mono.
- ¡Buen chico!
Hora de dormir.
Mamá, despierta.
Estás soñando.
No. Kubo.
- ¿Kubo, eres tú?
- Sí, mamá. Estoy aquí.
¿Kubo, que le pasó a tu ojo?
¡Chico de los papeles!
¡Aquí, aquí!
Vamos, vamos. Ven y
siéntate a mi lado.
Nos conseguí un
buen lugar aquí.
¿Qué opinas?
Me hice...
...acicalar
para el gran día.
Disfruto mucho del Festival.
Un tiempo para celebrar.
Sabes, es una pena
que nunca te...
...quedes después
de la puesta del sol.
Hay fuegos artificiales,
cantos y bailes.
Y un banquete, por supuesto.
Pero la mejor
parte de todo...
¿Ves esas lámparas y altares?
Los usamos para
hablar con los...
...seres queridos
que nos dejaron atrás.
Escuchamos sus cuentos y
guiamos su retorno seguro...
...a la tierra de la
pura de felicidad.
¿En serio?
¿Has hablado con alguien?
Sí, lo hice. Mi esposo.
Su voz era tan
clara y fuerte como...
...la que usas
para tus historias.
En 72 años, nunca
tuvo nada que decir.
Y ahora que se ha ido,
no puedo callarlo.
¿Tienes a alguien
con quien quieras hablar?
Mucho.
- Bueno, ¿qué te detiene?
- ¿No necesito de una lámpara?
Bueno, apuesto a que podrías
hacer una muy buena...
...con esa cosa de papel
doblado que haces.
¿Lo ves? ¿No sólo soy
una cara bonita, cierto?
Ahora, date prisa.
Ve, aún hay tiempo
antes de que oscurezca.
Ve, sal de aquí.
Coloca la lámpara
en el altar.
- Muy bien.
- ¿Qué hacemos ahora, papi?
Ahora, oramos.
Pedimos a su espíritu
que nos honre con su luz.
¿Abuela, harías el favor
de honrarnos?
Suavemente, suavemente.
Hola, papá. Espero
que estés bien.
Quiero decir, sé
que estás muerto,
pero espero que
todo esté bien.
Mira, es tu túnica.
Mamá dice que voy a
crecer y me quedará.
Dice que eras un gran líder,
que murió protegiéndome.
Salvando a uno de mis ojos.
Dos habrían sido lo ideal,
pero, gracias de todos modos.
Papá, estoy
preocupado por mamá.
Con cada día que pasa,
ella se aleja más y más.
Ella habla mucho de ti, pero...
Pero simplemente no lo sé.
Creo que no se acuerda
de lo que es real ya más.
Yo no sé lo que
es real ya más.
Sólo desearía que
estuvieras aquí.
Así podría hablarte, verte.
- Averiguar lo que debería hacer.
- Papi, papi...
...ella está aquí.
La abuela está aquí.
Ahora es el momento
para la parte final.
Tenemos que ayudarla a volver
al mundo de los espíritus.
- Pero ella acaba de llegar.
- Vamos.
¿Papá? ¿Hola?
Cuando quieras.
¡Perfecto!
No te necesito
de todos modos.
Kubo.
Lo siento.
Kubo...
Aquí estoy.
¿Niñito, que le
pasó a tu ojo?
¿Quiénes son?
¿Cómo saben mi nombre?
Somos tu familia, Kubo.
Hermanas de tu mamá.
Y hemos estado
buscándote tanto tiempo.
Es tan encantador conocerte,
Kubo, cara a cara.
Ven, Kubo, ven con tus tías.
No hay razón para
tener miedo, Kubo.
Sólo necesitamos tu otro ojo.
Tu abuelo te admira también.
¡Ayuda! ¡Ayuda!
¡Alguien que me ayude!
¡Ayuda! ¡Cuidado!
¡Corran!
¡Mamá!
Estamos aquí, Kubo.
Tu familia ha venido por ti.
- Kubo.
- Mamá.
Kubo, debes
encontrar la armadura.
Es tu única oportunidad.
Recuerda esto.
¡Mamá!
¡No, mamá!
¡No!
¡Mamá!
Kubo...
¡Kubo!
¿Me escuchas, Kubo?
Te dije que tu
mamá se ha ido.
Tu aldea está destruida,
quemada hasta las cenizas.
Aterrizamos aquí en
las Tierras Lejanas.
Tus enemigos no
están muy atrás.
Debemos buscar refugio antes
de que tu abuelo venga.
Tenemos que irnos ahora.
¡Vamos, levántate! ¡Vámonos!
Una vez que estemos
adentro, es posible que...
...quieras quejarte del olor.
Ten en cuenta que mi
sentido del olfato es...
...diez veces más
fuerte que el tuyo.
Tienes preguntas,
lo puedo saber.
- ¿Quién...
- Tienes tres.
Creí que tendría más.
- Tres, antes de comer.
- ¿Por qué sólo tres?
Bien, esa fue tu
primera pregunta.
¿Qué?
No entiendo lo
que está pasando.
¿Quién eres tú?
¿No me reconoces?
Todos estos años, tuviste
que mantenerme...
...en tu mochila.
Ahora sabes por qué.
Pero eras un talismán de madera.
Eras así de grande.
Llamé a ese talismán,
el Sr. Mono.
Y si hubiera estado viva
en ese momento,
me habría parecido
un insulto.
Mira, tu mamá usó su última
magia para salvarte.
Y me dio vida.
Toma. Bebe.
- Apesta.
- Todo aquí apesta.
- Bébelo.
- No lo quiero.
Dije, bébelo.
Eres un mono malo, ¿verdad?
Sí. Sí lo soy.
Y ya son tres.
No te quedan preguntas.
Ahora sólo escucha.
Estoy aquí para
protegerte, Kubo.
Y eso significa que tienes
que hacer lo que yo diga.
Por lo tanto, si
no comes, te pondrás débil.
Si eres débil, serás lento.
Si eres lento,
te vas a morir.
Está demasiado caliente.
Bebe.
Disculpa.
De acuerdo, es mejor que empieces
a tomar esto en serio, Kubo.
Esto es real.
Esta no es una historia.
Esas cosas, tus tías.
Nunca tienen hambre.
Nunca duermen.
Te encontrarán.
Y si no estamos preparados...
Me matarán y te
quitarán el otro ojo.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a encontrar
la armadura.
Es la única cosa
que puede protegerte.
Por lo que es real.
Realmente real.
No te preocupes,
no voy a quedármela.
Le quite cabello de su cabeza.
No era mi intención hacerlo.
Tu mamá era muy poderosa.
Bendijo tu túnica,
para que cuando la...
...necesidad fuera mayor,
esta te hiciera volar.
Usó lo último de ese poder
para darme vida.
Esta pulsera, su
cabello, es un recuerdo.
Y los recuerdos son
cosas poderosas, Kubo.
Nunca los pierdas.
- ¿Una pregunta más?
- La última.
¿Sabes dónde está?
¿La armadura?
No. No, no lo sé.
Ahora ve a dormir.
Buenas noches, Mono.
Kubo.
¡Kubo!
Hablabas dormido.
Estabas soñando,
llamando a tu papá.
Y entonces el papel
voló fuera de tu...
...mochila y se dobló solo,
formándolo a... Él.
Él ha estado allí
de pie durante horas.
En silencio juzgándonos.
Ni siquiera estoy convencida de
que esto cuente como origami.
Juraría que unas tijeras raras,
estuvieron involucradas.
De vuelta en casa en la cueva,
los sueños de mi
mamá hacían esto,
y, el papel siempre se
doblaba solo para la mañana.
¿Qué hace?
¿Qué estás haciendo?
Supongo que así es como
mi papá me ha respondido.
Estoy tentada a decir que
confiar nuestro destino...
...a la guía de un pequeño...
...hombre de papel,
parece una mala idea.
Pero, esa es la mejor
mala idea que hayamos tenido.
Estás haciéndote más fuerte.
Es posible que no desees
estar tan complacido por eso.
Nos volvemos más fuertes y el
mundo se hace más peligroso.
La vida tiene una
manera graciosa...
...de mantener a las
cosas en equilibrio.
Mono,
¿nunca dices nada alentador?
Te aliento a no morir.
"Te aliento a no morir".
Los mosquitos, que molestos.
No fui yo, lo juro.
Se acabó lo del papel,
al igual que la paciencia.
Yo no les pedí hacer eso.
La segunda vez.
¡No lo hice!
Al menos no exactamente.
Es decir, lo sentí, pero...
La magia no está
destinada a ser fácil.
Necesitas
aprender a controlarla.
Concéntrate en lo que estás
haciendo, y siempre recuerda...
No te metas con Mono.
Pisa con cuidado, Kubo.
Esta no es una de tus historias.
¿Cómo lo sabes?
Tal vez lo sea.
Soy un héroe valiente y
tú eres un mono malo.
Héroes van y vienen.
En cualquier
momento algo terrible...
...podría venir
de la nada y...
- ¡Mono!
- ¡Kubo!
¡Mono, espera!
No estaba tratando
de hacerme daño.
- Sólo quería a Hanzo.
- ¿A Hanzo?
Hanzo.
Todavía creo que voy
a apuñalarlo.
¿Por qué siempre tienes
que asumir lo peor?
Perdóname por no confiar...
...en este monstruoso
bicho gigante de picos...
- ... que te secuestro.
- Hanzo, sí. Lo recuerdo.
Creo que tal vez
él era mi Maestro.
¿Qué? ¿Qué dijiste?
Tuvimos un blasón,
un blasón de Samurái.
¿Has visto este blasón antes?
Esto es un milagro.
Tienes nuestra túnica.
¡Estás usando nuestra túnica!
¿Por qué llevas
nuestra túnica?
Él no tiene que responder
a tus preguntas...
De todos modos,
¿quién eres tú?
Hace muchos años,
fui maldito.
Atrapado en este
estado condenado.
Condenado a vagar por
las Tierras Lejanas.
Maldito o con una maldición.
Sin camaradas,
sin Maestro.
Ni siquiera un nombre
o un sólo recuerdo...
...del noble Guerrero
que una vez fui.
¿Solías ser un hombre?
No, no cualquier hombre.
Un Samurái.
Quiero decir, estoy bastante seguro.
Mira, tengo el equipo.
Es decir, o era un Samurái
o un muy mal acaparador.
De cualquier manera,
dentro de mi tórax...
...late el corazón
de un Guerrero.
Si no tienes recuerdos,
¿cómo puedes estar
seguro de lo que sea?
Porque tengo imágenes.
Son sobre objetos que me
encontré en mis viajes.
A veces,
es un sonido o un olor.
Te deben de llegar
muchas imágenes.
Recuerdos.
Se desvanecen. Y todo
lo que me queda...
...es la sensación
de que yo fui...
...una vez parte de
algo mucho más grande.
¿Mono, puedo decirle?
Realmente no creo que
sea una buena idea.
- Él tiene derecho.
- Absolutamente no.
- Pero...
- ¡No, pero...!
- Yo...
- ¡No!
Decirme, ¿qué?
- Hanzo era mi papá.
- ¡Kubo!
Esto es un milagro.
He encontrado al
hijo de mi Maestro.
- Ni pretendas...
- Está bien.
Lo que te lleve a estas tierras,
sea cual sea tu misión,
ahora es mi búsqueda también.
Voy a unirme a ti
y voy a dar...
...mi vida por ti,
si es necesario.
¿Lo harás?
¿Qué? ¿Crees
que eso sea posible?
Es decir, yo sé cómo
resultan estas misiones.
La gente muere todo el
tiempo, caen como moscas.
Eso no importa. Porque yo...
...tengo una sensación de
que este es mi destino.
No, no lo es. No podemos
confiar en todo lo que digas,
porque tú no puedes confiar
en todo lo que digas.
No sabemos nada de ti.
Mono, tú misma lo has dicho.
Nuestra búsqueda
es una difícil.
Un Samurái, aunque
sea uno condenado,
sin recuerdos, y se vea como
un bicho, podría ser útil.
Sí, estoy seguro de
que puedo ser útil.
- Indispensable.
- ¿De qué forma?
Disparando una
flecha a una pared,
no es lo que yo
llamaría ser...
- Impresionante.
- Miren eso. Literalmente...
...la primera vez que
he hecho algo así.
Sólo háblame de
nuestra búsqueda.
Y voy a demostrar
de forma rápida...
...mis numerosas
"indispensabilidades".
Bueno, eso es como
una larga historia.
Tienes mi atención. Prometo que
ni siquiera parpadearé.
En realidad, no creo que
pueda parpadear.
¿Tengo párpados?
Perfecto. Caminando y hablando.
Hanzo ha encontrado el camino.
Por lo que, solías ser
un mono de juguete.
Kubo, realmente no veo
cómo esta...
...parte sea importante
para nuestra historia.
Lo guardaba en mi bolsillo,
era tan sólo así de grande.
De acuerdo, Kubo,
ya es suficiente.
Minúsculo. Y lo
llamaba Sr. Mono.
Yo no era un juguete.
Era un talismán.
Por supuesto que lo eras.
Eso no se ve bien.
No toquen nada.
Él lo hizo.
Está bien.
No. No. No.
Sí.
Kubo, mira.
La espada irrompible.
Podría ser una trampa.
Permítanme.
¿Qué, no es una
trampa si tú lo haces?
Acero es mi segundo nombre.
Ni siquiera tienes
un nombre de pila.
No te preocupes,
yo me encargo.
¡El poderoso Escarabajo
sale victorioso!
Yo... No me encargo.
- ¡No me encargo de esto!
- ¡Por el amor de Dios!
¡Invoco a la
espada irrompible!
Se rompió.
Por lo tanto, sólo
significa que el mango o...
Estoy un poco decepcionado
con esta espada mágica.
¡No es la espada correcta,
idiota!
¡Miren!
¡La espada!
¡Está en su cabeza!
Oye, tengo un hueso
que arreglarte.
¿Ven? Debido a que
está hecho de huesos.
Eres una vergüenza.
Esto es problemático.
¡Suficiente con las flechas!
¡Pie!
- ¿Puedes volar?
- Aparentemente. Sí.
¡Vamos!
¿Seguro que no es
la espada inencontrable?
Creo que la he encontrado.
¿Una mano aquí? ¿Alguien?
¿Alguien más?
¡Kubo!
- ¡Kubo!
- ¡Mono!
- ¡No!
- ¡Kubo!
¡Sí!
Gracias a Dios
que ha terminado.
Todo se vuelve negro.
Entonces, abre tus ojos.
- No puedo sentir mis alas.
- Tú ni siquiera...
...sabías que las
tenías hace 5 minutos.
Deja de retorcerte.
- Aquí, ¿eso se siente mejor?
- Sí. Un poco a la izquierda.
Abajo sólo un poco.
Allí mismo, se siente bien.
Espera. Estás siendo
amable conmigo.
- No se lo digas a nadie.
- Lo hicimos, Escarabajo.
Tenemos a la espada.
Baja eso. Es afilada.
Está bien. Ya hemos
terminado aquí. Levántate.
Tenemos un montón
de caminata por hacer.
¿No hablarás en serio?
Siempre hablo en serio.
¿Se van a pelear de nuevo?
Por supuesto que no. Estamos teniendo
una conversación adulta.
- Se van a pelear de nuevo.
- Kubo, sólo ve por allí.
- Y juega con algo.
- Eso no.
Mono, este es el Lago Largo.
No podemos caminar
alrededor de este.
Tenemos que cruzar a nado.
- Puedo llevar a Kubo.
- ¿Llevar a Kubo?
¿Esa es tu mejor idea?
Mira, aprecio tu
ayuda, de verdad.
Pero cuando concierne al chico,
yo sé lo que es mejor.
- ¿Es eso cierto?
- Y lo que es mejor, no es...
...ideas flácidas de
una cucaracha parlante.
Esto viene de un
mono parlante.
Todavía los puedo oír, ¿saben?
Entonces, toca más fuerte.
Esta conversación terminó.
Los monos no nadan.
No te preocupes,
el mono ve, el mono hace.
¿Cuánto tiempo has estado
esperando para decir eso?
Desde que te conocí.
¿De qué fue esta
conversación adulta?
Eres ridículo. Sólo eres...
...absolutamente
ridículo. ¡Ridículo!
¡Cruzar el lago es
una idea ridícula!
No es tu culpa, no queda
sentido común en tu cabeza.
Creo que eso me molesta.
Puede que no sepa nada.
- Todo.
Pero sí sé que Kubo es más
capaz de lo que cree que es.
Estás siendo un poquito
sobre protectora aquí.
Estoy siendo muy
Es mi trabajo el asegurarme
de que Kubo esté a salvo.
Y eso no es a salvo.
Tú, no eres a salvo.
- Kubo es sólo un niño.
- Y uno increíblemente dotado.
- Acaba de salvar nuestras vidas.
- Sí, es muy poderoso,
pero todavía tiene
mucho que aprender.
¿Qué?
Aprende rápido.
¿Sabías que podías hacer eso?
Presumido.
Está bien. Ahora, da
una respiración profunda.
Despeja tu mente.
Supongo que tengo
esa parte cubierta.
Ahora jala lentamente.
Así es. Cierra un ojo.
Supongo que tú tienes
esa parte cubierta.
Concéntrate en lo que está
directamente en frente...
...de ti, que todo lo
demás se aparte.
Y libera.
¡Sí!
Tiro perfecto. Tiro perfecto.
No está mal. ¿Y cuál es
tu plan para meter al...
...pescado en el barco, para que
de hecho podamos comerlo?
Bueno, dije que le estaba
enseñando a disparar, no a pescar.
La pesca es la
lección de mañana.
Dame eso.
Mono codicioso.
Ahora inténtalo.
Jala hacia atrás y...
¡Sí!
Cuerda,
esa es muy buena idea.
Y tú no tiras horrible.
Bien, ahora los
dos están siendo raros.
Vamos a necesitar algo
para cortar esto.
La espada irrompible.
¿Tienes que jugar
con tu comida?
Sí.
¿Qué pasa, Kubo?
Actúas como si nunca
hubieras tomado una comida...
...sentado entre un mono
y un escarabajo antes.
Nunca he tenido una comida
sentado entre nadie antes.
Vamos, come.
Necesitarás energía.
Y esto es mucho mejor
que una sopa de ballena.
Kubo, una pregunta.
Antes de que comenzarás tu...
...heroica búsqueda,
¿cómo eras?
Bueno, yo me ocupaba de
mi mamá en su mayoría.
Y contaba historias.
Acerca de poderosos Guerreros
en busca de venganza,
con batallas y
monstruos y magia.
Era bastante
bueno para contarlas.
No tan bueno para
terminarlas.
A veces le decía
a mi mamá...
...historias sobre
cosas pequeñas,
como lanzar rocas a
lo largo del río, o...
...atrapar luciérnagas
en los campos de morera.
Y cuando contaba
esas historias,
podía ver sus ojos
con toda claridad.
Me di cuenta de que me veía.
Realmente me veía.
Podía verla también, su
verdadero yo, su espíritu...
...tratando de hallar
su forma de salir.
Fue hermoso.
¿Sabes una cosa, Kubo?
Antes, cuando
contabas tus historias,
antes de salir en
esta gran aventura,
todavía eras un gran héroe.
Vamos a tener
que dirigirnos...
...a la orilla, encontrar un
lugar donde escondernos y...
- La segunda pieza de la armadura.
- La coraza.
- Está ahí abajo.
- Esta bien, yo la traigo.
- ¡Escarabajo, espera!
- No. No te preocupes.
Los escarabajos pueden
contener la respiración...
...bajo el agua, durante
un tiempo muy largo.
¿Qué? ¿Desde cuándo?
Es un hecho bien conocido,
Mono.
Así que no recuerdas
nada en lo absoluto,
pero el cómo nada un escarabajo,
¿eso sí se te quedó?
No, Escarabajo.
Mi mamá me contó...
...una historia
sobre el Lago Largo.
Hay algo bajo el agua.
¿Sí?
¿Qué clase de "algo"?
Ella dijo que había
un Jardín de Ojos.
Ojos que te miran fijamente
y a tu alma.
Te muestran secretos.
Cosas que te mantienen
allí con ellos. Por siempre.
Está bien. Bueno,
no voy a mirar...
...directamente a
los ojos de nadie.
Incluso si estoy
siendo muy sincero.
Me vas a extrañar, Mono.
Ten cuidado.
Está buscando la armadura,
al igual que su
papá insolente.
Sí, hermana.
Entonces, hay que asegurarse de
que no encuentre lo que queda.
Mono, creo que
está en problemas.
¡Deberíamos de ayudarlo!
Kubo, tus tías todavía
están ahí afuera.
Lo siento. Pero debemos de
dirigirnos a la orilla.
¡Kubo!
Mira esto.
Vengo de pesca, y todo lo que
consigo es a un simio apestoso.
Qué patético que
esta criatura sucia...
...es todo lo que queda de
la magia de mi hermana.
Esta "criatura sucia",
¡te hará pedazos!
Kubo...
¡Kubo!
He aplastado a criaturas
que no encajarían...
...en este mundo,
con una uña.
Esta victoria no
me trae ningún honor.
Imagínate cómo te
sentirás cuando pierdas.
Sólo perdí una vez.
Hace once años
perdí a mi hermana.
Ella se enamoró de un tonto,
y traicionó a nuestro papá.
Ella fue una cobarde ingrata.
¿Quién es la cobarde ahora?
¡La tengo! ¡La tengo!
Escarabajo, ¿qué pasó?
¿Dónde está Kubo?
¡Vuelve allí abajo,
está en problemas!
Yo me encargo.
Mamá. Mamá.
Nunca deja de sorprenderme...
...cómo las criaturas
aquí abajo luchan...
...tan duro sólo para
morir otro día.
Aquí abajo hay días por los
que vale la pena luchar.
No hay nada aquí
que valga nada.
Es patético lo que
le pasó a mi hermana.
La admiraba, era tan fuerte.
Y el amor, la hizo débil.
No.
Me hizo fuerte.
Por aquí.
¡Los ojos! ¡Fueron los ojos!
Lo tenían en trance.
¡No! ¡No!
Vamos. Vamos, Kubo.
Despierta.
¡Por favor, despierta!
Por favor, por favor.
Despierta.
Va a estar bien.
Estoy aquí. Estoy aquí mismo.
- Vi...
- ¿Qué? ¿Qué viste?
Yo vi...
A mi mamá.
Hijo mío.
Por lo que debes de parecerte
más como a tu papá que a...
Me están viendo fijamente.
Déjame adivinar.
Tienes preguntas.
- ¿Por qué?...
- Yo empiezo.
Primera pregunta. Si soy
Escarabajo, y tú eres Mono,
¿por qué no se
llama él "Chico"?
¡Ay, cielos!
Las preguntas pueden esperar.
Necesitamos dormir.
Cuéntanos tu historia.
Entonces, podremos dormir.
¡Por favor!
Está bien. Tal vez
me puedas ayudar.
La noche en que
conocí a tu papá...
Mamá.
Mis hermanas y
yo fuimos al...
...Templo de los Huesos,
para matar a Hanzo.
Cierto.
En la licitación
del Rey Luna,
mis hermanas y yo
habíamos bajado...
...del cielo nocturno, para
matar a muchos nobles Guerreros.
Tu abuelo nos dijo...
...que cualquier hombre que
encontrará la armadura mágica...
...se haría demasiado
poderoso y...
...sería una amenaza
para los Cielos.
Esa noche, llegué al Templo
antes que mis hermanas.
Y allí estaba él,
el poderoso Hanzo.
"Has ofendido
a mi papá", le dije.
"Ahora tienes que morir".
- Sí, eso es muy tuyo.
- ¡Escarabajo, shhh!
Peleamos...
Hanzo era fuerte.
Pero luego se detuvo.
Me miró a los ojos y pronunció
cuatro palabras sencillas.
Estas palabras lo
cambiaron todo.
"Yo te amo"...
"Mono".
"Tú eres mi búsqueda",
susurró.
Había visto las
maravillas del Universo,
pero el calor de su mirada,
mientras me miraba a los ojos,
eso...
Eso no lo había conocido.
Fue la humanidad que vi.
Y eso era más poderoso que
cualquier cosa en mi frío Reino.
Y en reconocimiento de su
compasión, reconocí la mía.
Perdoné su vida,
y el perdonó la mía.
Y, luego me dio a ti.
Sin embargo, tu
abuelo nos encontró.
Su rabia y mi traición
sacudieron a los Cielos.
Tu papá y su
ejército dieron su vida...
...permitiéndome escapar
contigo en mis brazos.
¿Por qué el abuelo me odia?
Ay Kubo, él no te odia.
Quiere hacerte
igual que él.
Ciego a la humanidad,
como yo lo fui una vez.
Sólo entonces podrás
tomar tu lugar...
...a su lado, como
parte de su familia.
Frío y duro, y perfecto.
Nunca seré como él. Nunca.
Lo sé.
Está agotado.
- Yo también.
- No voy a arroparte a ti.
¿Estás herida?
Es sólo un rasguño.
Mono, ¿por qué no le dijiste antes,
quien eras realmente?
La magia que me mantiene
aquí, se desvanece.
Pronto me habré ido, y luego
Kubo se quedará solo otra vez.
No solo.
Él es el hijo de Hanzo.
Voy a hacer todo lo posible,
para evitarle algún daño.
Gracias, Escarabajo.
El saber que Kubo tiene a...
...alguien que lo cuide,
cuando me haya ido,
eso sería una buena manera
de terminar mi historia.
Tu historia no
tendrá un final.
Será contada por él, y por...
...las personas con
las que la comparta.
Y por las personas
a quien compartan.
- Y por las personas...
- Escarabajo.
El punto es, que tu
historia vivirá en él.
Hola, mi joven amigo.
¿Por qué no me
acompañas en mi canción?
- ¿Pero, cómo es que... Tú estás...
- ¿Incluso más ciego que tú?
El doble, para ser preciso.
Lo que significa que veo
el doble de la verdad.
Todo esto es un sueño.
¿Es este un buen
sueño o una pesadilla?
Ve por ti mismo.
- La fortaleza de mi papá.
- Sí.
La última pieza de la
armadura. ¿Está ahí?
Sigue el sol poniente
y la encontrarás.
En el lugar que pudo
haber sido tu hogar.
Reclama tu derecho
de nacimiento, Kubo.
Dale a esta historia,
un final feliz.
Mamá, Escarabajo,
despierten.
- Estoy levantada. Estoy levantada.
- Estoy caído.
Creo que he
dormido sobre algo.
La espada incómoda.
El casco, sé dónde está.
Lo vi en el sueño,
Escarabajo.
Un sueño...
Eso no quiere decir
nada en particular.
Es decir, yo soñé que
pelee con un gigantesco...
...esqueleto con
espadas en su cabeza.
- Eso realmente sucedió.
- Cierto.
Escarabajo, vamos.
Por aquí.
Veo, veo con mi ojo algo
que empieza con una C.
- ¿Cae nieve?
- No.
¿Copo de nieve?
- Está bien.
- No.
- ¿Árboles cubiertos de nieve?
- Nada que ver con la nieve.
¿Qué tal algo en serio?
Estúpido.
Está bien. Lo tengo. Nieve.
- Dijo que no era nieve.
- Es una canción.
No es justo. ¿Cómo ves a
una "canción"?
La ves.
Garzas doradas.
Se cree que ellas retienen
a las almas de los muertos,
...llevándolas a donde
necesiten ir.
¿Qué están cantando?
- Es hermoso.
- Muchos dicen que las canciones...
...son sobre lo que pasa,
cuando morimos.
Cómo no simplemente
desaparecemos.
¿No lo hacemos? ¿Por lo tanto,
qué nos pasa?
Como el papel de
Kubo, cambiamos.
Nos transformamos, para
que podamos seguir...
...nuestra historia
en otro lugar.
El final de una historia, no es
más que el comienzo de otra.
Recuerdo a este lugar.
Aquí es donde mi papá
se preparó para su búsqueda.
Hay algo que no entiendo.
¿Por qué el casco
estaría aquí?
¡Kubo!
¡Libéranos!
Hermana.
Recuerdo cómo solíamos
admirarte.
De todas nosotras,
eras quien más brillabas.
Un desperdicio.
Todo lo que deseamos
siempre, era ser una...
...familia, en nuestro hogar
entre las estrellas.
Creo que tenemos muy diferentes
definiciones de "familia".
¡No lo toques, bruja!
Y entonces estás tú,
el insecto...
...ladrón que se robó el
alma de mi hermana.
¿Qué?
Esto es muy hermoso.
Han estado juntos
todo este tiempo...
...¿y ni siquiera
se han dado cuenta?
Nos la quitaste.
Era más que...
...apropiado el
quitarte algo a ti.
Con cuanta rapidez esos recuerdos
se derramaron de tu cabeza,
borrando todo recuerdo de
su obscena unión...
- Hanzo.
- ¿Qué?
¿Hanzo?
No lo sabía.
¡No!
Estoy olvidando
por qué vine aquí.
¡Mamá!
Está bien, estoy aquí.
Papá.
Hijo mío.
- Parece que estoy casada con un bicho.
- Sí.
Un bicho Samurái.
Tú eres mi búsqueda.
Siempre lo has sido.
Hanzo, mantenlo a salvo,
sin importar qué.
Prometo que lo haré.
¡No!
Vuela a casa, Kubo.
¿Kubo, eres tú?
Tienen que salir
de este lugar.
El Rey Luna. Ya viene.
Abuelo, soy yo, Kubo.
Sé que me puedes ver.
Hola, nieto.
Es bueno verte por fin.
Por así decirlo.
Y veo que has
encontrado la armadura.
Parece que tu mamá tenía
razón en traerte...
...a este horrible lugar,
después de todo.
Ya veo.
Sé que así es. Así es
como empezó todo esto.
Por fin me viste.
Fue mi culpa. Debí de haber
escuchado a mis papás.
Kubo, los dos
queremos la misma cosa.
Quieres tomar mi otro ojo.
¡Eso es lo que quieres!
Sí. Pero, ¿sabes
por qué lo quiero?
Debido a que eres
viejo y malo y cruel.
Vamos, eso es un poco duro.
Mientras te aferres
a ese tonto ojo inútil...
...no podrás venir a vivir
conmigo en los Cielos.
Estarás atascado aquí
abajo en este Infierno,
mirando fijamente
con ese ojo solitario,
el odio, y el dolor,
y el sufrimiento,
y la muerte.
Adonde quiero llevarte, no
tenemos ninguna de esas cosas.
Sólo estarás tú con tu
familia, adonde perteneces.
Mi familia se ha ido.
Tú los mataste.
No. Ellos trajeron su
destino sobre sí mismos.
¡Me deshonraron, y
trastornaron el orden de todo!
Así es como va tu historia.
Ay Kubo, cuando estés
ahí arriba conmigo...
...estarás más allá
de las historias.
Serás...
...inmortal.
...infinito.
No, estas equivocado.
No infinito.
Todas las historias
tienen un final.
¿Es eso cierto?
Y, ¿cómo termina
esta historia?
Yo te mato.
Muy bien. ¿Este es tu deseo?
¿Batallar con un monstruo
horrible que arruinó tu vida?
¿Para demostrar tu valía?
Al igual que tu papá condenado.
¡Cuán mortal!
¿Quieres ser humano?
¡Entonces,
comparte su debilidad!
¡Sufre su humillación!
¡Siente su dolor!
Este es el final
de tu historia.
Ahora, echa una última
mirada con ese ojo solitario.
Una última mirada a este
horrible lugar que llamas "hogar".
No me iré.
Por cada cosa
horrible aquí abajo,
hay algo mucho más hermoso.
Mi mamá lo vio.
También mi papá.
Yo lo veo, incluso
con un sólo ojo.
Entonces, voy
a tener que arrancarlo...
...de tu cabeza de nuevo,
¿no?
Si deben parpadear,
háganlo ahora.
Sé por qué quieres mi ojo.
Porque sin este, no puedo
mirar a los ojos de otro...
...y ver su alma, su amor.
¡Todo lo que amas se ha ido!
Todo lo que conocías, se te
ha arrebatado.
No, está en mis
recuerdos, la más...
...poderosa clase
de magia que existe.
Nos hace más fuertes de
lo que jamás serás.
Estos son los recuerdos de
los que hemos amado y perdido.
Y si retenemos sus historias en
lo profundo de nuestros corazones,
entonces nunca nos las
arrebatarás.
Eso es realmente lo de menos.
¿Dónde estoy?
- Hola abuelo.
- ¿Qué?
Hola. ¿Qué...
- ¿Qué te pasó en el ojo?
- ¿No te acuerdas?
No. Lo siento, jovencito.
Parece que he
olvidado mi historia.
¿Me puedes ayudar?
- Te lo diré.
- No, todos vamos a decirle.
Le diremos todo lo
que necesita saber.
Eres el hombre
más bueno, más dulce...
...que jamás viviera
en esta aldea.
- ¿De verdad?
- Sí.
Todos los días caminas por
los alrededores sonriendo...
...y entregando
monedas a los niños.
- Como yo.
- Y a las ancianas.
- Le enseñaste a mis hijos a nadar.
- ¿Qué?
Y, das mantas a los pobres.
Eres un buen hombre.
Alimentas a los hambrientos.
Siempre echas una mano.
Eres un gran ejemplo.
- Sí.
- Por supuesto.
Resulta que soy
bastante desinteresado.
Es por eso que te queremos.
Sabes, tenemos algo en común.
Ambos adoramos a tu nieto.
Su nombre es Kubo.
Kubo.
Lo siento, pero...
Pero no me acuerdo.
Bueno, tu nieto es un
contador de historias.
Él te contará todas las
historias que has olvidado.
¿En serio?
Por supuesto.
Hola, mamá, papá.
Sé que mis historias pueden
tender a ser un poco...
...largas, así que voy
a intentar ser breve.
Estoy muy agradecido
de que haya tenido...
...la oportunidad de
conocerlos a ambos.
Escuchar su sabiduría,
sentir su bondad.
Incluso comer una comida,
entre los dos.
Esta fue una historia feliz.
Sin embargo, todavía
podría ser mucho más feliz.
No sé exactamente cuales...
...son las reglas, o
cómo funciona esto.
Pero si hubiera alguna
manera de... Ya saben...
Aún me hacen falta.
Así podré decir que esto
ha sido una historia feliz.
O que pueda sentirlo,
que todos lo sintamos.
Entonces podríamos
terminar esta historia...
...juntos.
El fin.
Kubo and the Two Strings (2016)
Una traducción de
TaMaBin
Kubo and the Two Strings (2016)
Una traducción de
TaMaBin