En los albores de la Gran Guerra,
el Imperio Ruso gobernaba
más de 100 grupos étnicos.
La Región Caucásica abastecía
el 50% del petróleo mundial.
La tierra donde el Este se
encontraba con el Oeste.
Pero lo hicimos ayer.
Dijo que lo amaba.
Estoy contenta de que aplaudiera,
porque si no hubiera sido...
Padre, quiero casarme.
¿Quieres que te busque
una hermosa esposa?
Quiero casarme con Nino Kipiani.
Sus caderas son muy delgadas
como todas las georgianas.
¡Padre!
Las caderas de una mujer son más
importantes que su educación, hijo mío.
Recuerda eso.
¿Cuándo quieres casarte?
Pronto.
Me gustaría que mi
nieto naciera en mayo.
Es un mes de suerte.
¿Por qué la elegiste a ella?
La amo, padre.
En términos generales, amar a
una mujer no es una buena idea.
Padre.
Ali Khan, felicidades
por la graduación.
Es una muy merecida
celebración para ti.
¿Vas a estudiar en Moscú?
Aún no lo he decidido.
¿Puedo pedirte este baile?
¿Padre?
Claro.
Residencia de verano
de los Kipiani, Tbilisi.
¿Cuánto por la tierra, señor?
¿Cuán grande es tu dominio?
Bueno, a veces soy
bastante tímida, pero...
No, no.
¿Puedo?
- Sí, por supuesto.
- Gracias.
- Me llamo Malik Nakhararyan.
- Nino Kipiani.
- Un placer.
- Un gusto conocerlo.
Soy muy buen amigo de tu padre.
Tenemos negocios juntos.
Gracias.
Pero tenemos que hacer eso.
Después de todo, es el suministro
el que tenemos que controlar.
Bueno, al menos lo intentamos.
Príncipe Ali Khan, es
más que bienvenido.
Lo siento mucho,
mi tren llegó tarde.
En lo absoluto, acompáñenos.
- Bienvenido.
- Gracias.
Acabo de enterarme de su
título de nobleza, Alteza.
Mis sinceras felicitaciones.
Es muy amable, gracias.
Gracias.
Dios está en nuestro vino.
No le hará daño.
Padre, Ali Khan no bebe alcohol.
Va contra su religión.
En esta ocasión, haré
una excepción para
poder brindar con
el príncipe Kipiani.
Gracias, caballero.
Por el príncipe Kipiani.
Debe venir a ver nuestros jardines
después de la cena, Ali Khan.
Tenemos los más bellos
árboles antiguos.
Gracias, Su Alteza, pero vine a
visitarlo a usted no a lo árboles.
¿Qué? ¿Tiene algo en
contra de los árboles?
Ali Khan les tiene miedo,
señor Nakhararyan.
No exactamente, pero lo
que los demás sienten
por los árboles, yo lo
siento por el desierto.
¿El desierto?
Es sólo matorrales y arena.
Eso es lo que me gusta:
Su simplicidad.
Quizás esa es la diferencia
entre el Occidente y el Oriente.
El desierto no pide
nada, no promete nada,
pero los árboles están
llenos de preguntas.
- Bueno...
- Ali Khan.
Las águilas vienen
de las montañas
y los tigres del bosque,
pero nada... nada
viene del desierto.
Los leones y los guerreros
vienen del desierto.
Leones y guerreros.
Y no olvidemos la fuente de
nuestra riqueza, el petróleo.
Ali Khan.
Me alegra mucho
que hayas venido.
Lamento llegar tarde.
Me estaba preocupando.
¿Quién era ese hombre
sentado a tu lado?
¿Malik?
Es de una familia
armenia muy importante.
Tu padre es príncipe ahora.
¿Eso te hace una princesa?
Sí.
Creo que te amo, Ali Khan.
Aunque sea una princesa.
Quizás no lo seas
por mucho tiempo.
¿A qué te refieres?
¿No pierdes el título
cuando te casas?
¿Se supone que eso
es una propuesta?
Sí.
¿Siempre me vas
a amar, Ali Khan?
Sí.
¿Te quedarás conmigo pase lo que
pase y no tendrás otra esposa?
Sí.
¿Tu padre va a exigirme que
me convierta en musulmana?
No.
Siempre he querido ir a París,
más que nada en el mundo.
Prometo que te llevaré
a París de luna de miel.
Ahora...
¿Te casarás conmigo?
Sí.
Lo haré, Ali.
Khan.
Un telegrama para ti.
4 de agosto de 1914.
Mi querido hijo, el zar
ha visto oportuno
declarar la guerra a
varios monarcas europeos.
Regresa de inmediato a Bakú y
prepárate para cumplir con tu deber.
¿Contra quién es la guerra?
Contra el Káiser alemán,
el Emperador de Austria,
el rey de Baviera, el rey de
Prusia, el rey de Hungría,
el sultán del Imperio Otomano...
¿Y quiénes son los
aliados de Rusia?
El rey de Inglaterra, el rey de
Serbia, el rey de los belgas,
el presidente de la República
Francesa y el Emperador de Japón.
Palacio Shirvanshir.
Sé que cuando nuestra
familia gobernó este país...
¿Cuántos de ellos pelearon y
murieron en el campo de batalla?
Tu padre, tu abuelo.
Y yo me siento parte de eso.
Pero, ¿por qué debería luchar por
un monarca cristiano contra otro?
¿Por qué debería luchar por la
causa de Rusia, sea la que sea?
Nos hemos acostumbrado a
vernos como parte de Rusia.
No lo somos.
Nos invadieron hace cien años y nos
quitaron el poder de nuestra familia.
Somos un país ocupado.
Créeme, padre, estaré orgulloso de
morir en batalla cuando llegue la hora.
Pero esta no es nuestra lucha.
Estás loco.
¿Quieres decir que dejarás pasar
esta maravillosa oportunidad?
Ilyas, estamos aquí.
Y la línea del frente
estará por aquí.
A 2 mil millas de
distancia en Bélgica.
Si llegamos a pelear, es muy
probable que sea contra los turcos,
nuestros primos. ¿Por
qué querría hacer eso?
Por la gloria.
Escucha, ¿te importa
quién gane esta guerra?
No, en lo más mínimo.
Sólo quieres pelear.
Sí, quiero ser un soldado.
Siempre lo he querido.
Lo siento, no entiendo.
Te pondrás celoso cuando me veas
con mi uniforme de oficial, Ali.
Estoy seguro de que ambos serán
valientes oficiales, ¿pero, por qué?
Será una aventura.
Eso es lo importante.
¿Qué piensas, Seyid?
Estoy contigo.
No creo que esta guerra
sea algo que nos incumba.
Al menos no tendré
que volver a la escuela.
Hermoso.
¿Cuándo irás a verlo?
¿A mi padre?
Pronto.
Su Excelencia puede
asegurarle al zar que
no habrá interrupción en el suministro
de petróleo de los próximos meses.
Incluso hay margen
para un incremento.
Príncipe Ali Khan.
Me temo que hay que admitir
que lamentablemente,
la guerra es muy buena
para los negocios.
Como sabe, nuestra familia
gobernó en esta región
por casi 700 años.
Sí.
Hemos conservado
suficientes propiedades en
la ciudad para estar
financieramente seguros.
No lo dudo.
Entonces...
¿Sí?
Me honra pedirle permiso a Su Alteza
para casarme con la princesa Nino.
Eso es genuinamente
un honor, Ali Khan.
No sólo para Nino sino
para toda nuestra familia.
Sin embargo...
No puedo evitar sentir que ella
todavía es muy joven para casarse,
por no hablar de las diferencias
culturales y de religión.
Estoy seguro que también
eso le preocupa a tu padre.
No.
Ya lo hablé con él.
Bueno, de todos modos, lo principal
es que el mundo se ha embarcado
en una guerra terrible
e impredecible.
Creo que deberíamos
esperar a ver el resultado.
¿Estás de acuerdo?
Ali Khan.
¿Estás bien?
¿Qué sucede?
¿Cómo se atreve?
Hace cien años, un Kipiani habría
besado mis pies ante tal oportunidad.
Mi padre se reirá de mí.
- Realmente no dijo que no.
- ¿El fin de la guerra?
Esta guerra puede durar 20 años.
- ¿Qué harás?
- Huiremos juntos.
¿La vas a secuestrar?
Bueno, no me opongo a la idea.
Es la forma tradicional de
resolver problemas de este tipo,
pero debería ser el
último recurso, ¿no?
Creo... que alguien debería
explicarle al príncipe Kipiani,
el maravilloso
matrimonio que sería
por todo tipo de razones
políticas y culturales.
¿Quién va a hacer eso?
Yo puedo, déjamelo a mí.
Gracias.
¿Por qué dijiste que
al finalizar la guerra?
No creo que haya
necesidad de apresurarse.
Todo el mundo dice que
habrá terminado en Navidad.
¿Pero cómo lo sabes?
Nadie sabe cuánto durará.
Pensé que sería bueno para ti
tener tiempo para pensar.
¿Por qué necesitaría
tiempo para pensar?
¿Prefieres unirte a
su harén sin pensarlo?
Pero él me dijo que no
tomaría ninguna otra esposa.
Nino, no seas tan ingenua.
Una vez que
obtienen lo que quieren,
los hombres no siempre se
acuerdan de sus promesas.
Un georgiano, un
azerbaiyano y un armenio.
Tres grandes pueblos caucásicos.
Gracias.
Mi esposa te dirá
uno a cada minuto.
- Gregor, eres malo.
- Díselo, recítale uno ahora.
Recítale uno de tus poemas.
Tenemos el mismo rostro.
¿En serio? No lo creo.
¿Qué está pasando en la guerra?
Los alemanes han
ocupado Polonia.
Los rusos avanzan en Bagdad.
Todo es lo mismo para nosotros.
Bueno, es mejor que la
escuela de todos modos.
Tenemos caballos y armas.
¿No puedes ser
voluntario para el frente?
No llevarán oficiales
musulmanes al frente
en caso de que nos neguemos
a disparar a otros musulmanes.
Y tienen razón.
No quiero matar a mis
hermanos turcos.
Cortesía de los oficiales.
Chuletas de cerdo
para los chicos.
¿Ves el tipo de cosas al que
nos tenemos que enfrentar?
Tenías razón en no unirte.
¡Hola!
- Me voy.
- Está bien.
Adiós.
Paz a ti.
¿Malik está haciendo
algún progreso?
Se está esforzando mucho.
Pero mi madre todavía te
llama "musulmán salvaje."
No creo que alguien me
haya llamado salvaje antes.
Me gusta eso.
No creo que lo haya
dicho como un cumplido.
Sé que tus amigos están
sirviendo en el ejército, Ali.
Pero entre tú y yo,
lamento que a los rusos
le esté yendo tan bien.
- ¿Nos incumbe?
- Sí.
Porque a menos que los
rusos sean derrotados,
no tenemos oportunidad de lograr
lo que nuestro país más necesita.
¿Y qué es eso?
Nuestra independencia.
Mi padre piensa que no tenemos
oportunidad de tener independencia.
Creo que está equivocado.
¡Izquierda, izquierda!
¡Uno, dos, tres!
Ali, soy yo.
¿Alguna noticia?
Malik está aquí.
Les está diciendo
que en esta región,
cree que los matrimonios mixtos
son el único camino a seguir.
- ¿Sí?
- Sí.
Y creo que después de la
guerra, quizás, es incluso más...
Todo bien. Tal vez
podamos vernos más tarde.
Más...
Complicado, sí.
Bien, te veré
después de la ópera.
Creo que es hora
que nos vayamos.
Nos vemos luego.
¿Nino? ¿Vienes?
Adiós.
Si Russia toma Turquía y Persia,
el zar dijo que iba a cerrar
nuestras mezquitas y escuelas
y abolir nuestras lenguas.
Sin embargo, el
zar nos pide dinero.
¿Por qué deberíamos colaborar en
la destrucción de nuestra cultura?
De lo que todos podemos
estar seguros es que
luego de la guerra todo
será bastante diferente.
Todas las grandes potencias
estarán débiles y agotadas,
pero nosotros todavía
tendremos nuestra fuerza,
nuestro dinero y
nuestro petróleo.
¿No sería maravilloso si
pudiéramos convertirnos
en la primera nación
democrática musulmana?
No me gusta la forma en que
está tratando de retratar al zar.
Estoy de acuerdo
con Fatali Khan.
Deberíamos liberarnos.
Y no me refiero a regresar
100 años al modo en
que era antes de
que los rusos vinieran.
Digo que deberíamos
crear un país moderno y
progresista, gobernado
por nosotros mismos.
Muchas gracias por acceder a
acompañarme, señor Nakhararyan.
No me lo hubiera perdido
por nada del mundo.
Es un placer.
Amir, tienes que hablar
con la gente joven.
Ellos te escuchan.
Fue una noche maravillosa.
Gracias.
Espera, espera.
Me gustas.
Realmente me gustas.
¿Qué haces?
Podemos irnos de
este país juntos.
- Nos casaremos en Moscú.
- No.
Sí y luego nos iremos a Londres.
No, no, no.
¿Malik, qué haces?
Déjame salir. ¡Detén
el auto! ¡Malik!
¡Déjame salir!
¡Detén el auto, Malik!
Me alegra tener tu apoyo.
Gracias por invitarme, señor.
Gracias, Fatali Khan.
Te condujiste
muy bien, hijo mío.
¡Ali!
Ali.
Nakhararyan ha
secuestrado a Nino.
No, sólo fueron a la ópera.
No, él estaba
tratando de besarla.
Luego se fue con ella.
- ¿Qué crees que estás haciendo?
- ¡Suéltame!
Te vas a quedar conmigo.
¿Lo entiendes?
- ¡Suéltame, no puedes hacer esto!
- ¡No, no puedes irte! Eres mía ahora.
No lo diré de nuevo.
Se dirigían a la
carretera de la costa.
Tal vez sea lo mejor.
¿Qué haces?
¡No, Ali!
¿Ali?
¿Qué pasó?
Pensé...
¿Qué pensaste?
Quiero decir, ¿él...?
¿Él qué?
No, no lo hizo.
Está muerto.
Tengo 40 hombres
custodiando la casa.
- Tienes que irte esta noche.
- ¿Por qué?
Por los Nakhararyans, le
pusieron precio a tu cabeza.
Van a venir a buscarte.
Te voy a mandar con nuestra
gente en las montañas.
¿Cuánto tiempo tengo
que estar fuera?
Mucho tiempo.
- Buenas noches.
¿Le gustaría sentarse?
Ante las circunstancias, Khan...
Estoy convencido de que...
La única solución honorable
es que se casen.
- No se puede, príncipe.
- Sí.
Puede hacerse esta noche.
¿Dónde está?
Creo que se fue a casa
de su tío en Persia.
Tienen que casarse.
Estoy seguro de que podrán
encontrarle un marido adecuado.
Ambos sabemos que nadie
se casará con ella ahora.
Gracias por venir.
- ¿Qué es esto?
- Hachís.
Es bueno para el dolor.
Y para la consciencia.
Ali.
¿Kasi Mullah?
Este es Ali Khan Shirvanshir.
Necesita tu protección.
Sígame, Su Señoría.
Ali Khan... Ali Khan.
Me temo que está muy enfermo.
Nadie está enfermo por
mucho tiempo en Daguestán.
Lo siento.
Realmente no
entiendo lo que dice.
Príncipe Kipiani,
por respeto a la
familia Nakhararyan,
nuestra comunidad se siente
obligada a pedir que su hija
se abstenga de asistir a la
misa en el futuro inmediato.
No sé qué más hacer.
Bueno, será mejor
que pienses en algo.
¡Mírala!
¡Mírate!
¡No podemos seguir así!
No quiero ir a Moscú.
Me temo que en esta ocasión
no te pedimos tu opinión.
- Me niego...
- Ya se hicieron los arreglos.
- Padre, por favor.
- ¡No!
Es muy obvio que no
hay futuro para ti aquí.
No hay futuro para mí en Moscú.
Hay una posibilidad de que no
todos hayan oído lo que pasó.
Mis padres me enviarán
mañana a Moscú.
Entonces es tu
deber obedecerlos.
¿No es así?
Si no me llevas,
iré por mi cuenta.
¿Nino?
Sí.
Nino.
¿Cómo llegaste aquí?
Seyid Mustafá me trajo.
Te he extrañado tanto.
Seyid.
Ve a buscar un mullah y dile que
necesito casarme de inmediato.
No necesitamos un mullah.
Sé cómo llevar a
cabo un matrimonio.
Sólo necesito
preparar los papeles.
Bien, dentro de una
hora entonces.
¿Realmente quieres hacer esto?
¿Quieres?
¿Estás preparado para
casarte con una mujer indigna?
¿Estás preparada
para quedarte aquí?
¿En esta casucha?
¿No te vas a aburrir?
No.
¿Cómo te llamas?
Ali Khan Shirvanshir.
Hijo de Safar Khan.
¿Religión?
Musulmán chiita.
¿Cuál es tu deseo?
Tomar a esta mujer
como mi esposa.
¿Cuál es tu nombre?
Princesa Nino Kipiani.
¿Religión?
Georgiana ortodoxa.
¿Cuál es tu deseo?
Ser la esposa de este hombre.
¿Deseas conservar tu religión?
Sí.
Por favor, firma aquí.
¿Con cuál nombre debo firmar?
Con tu nuevo nombre.
Mis queridos padres, por
favor, no se preocupen por mí.
Ali y yo nos casamos
y todo ha salido bien.
La vida es simple
en las montañas.
Criamos pollos y cultivamos
nuestros propios vegetales.
Trabajamos todo el día y participamos
plenamente en la vida del pueblo.
No tenemos ninguna de las
comodidades de la ciudad.
Pero honestamente puedo decir
que jamás he sido
tan feliz en mi vida.
Con todo mi amor, Nino.
Necesito algo que abrigue.
Algo caliente.
Mi padre sugiere que
nos vayamos a Suecia.
A un país neutral.
¿Te sugiere cómo podríamos
llegar allá en medio de la guerra?
No prestan atención.
Cuando les escribas de vuelta,
diles que vivimos como lo hace la
mayoría de la gente en nuestro país.
Y tiene sentido.
Otoño de 1917.
Perteneció a la madre de Ali.
Muchas gracias, Safar Khan.
Gracias.
¿Sacas el agua del pozo
cada mañana, hija mía?
¿Y cocinas toda la comida?
Así es.
Gracias.
Apruebo a tu esposa, Ali Khan.
Pero...
Es muy mala cocinera.
¿Safar Khan, puedo
tentarlo con un poco más?
No, gracias. Delicioso.
No podría.
¿Cómo está la vida en Bakú?
Todo sigue igual, excepto que...
Las calles son un caos,
porque nuestro
gobernador ruso huyó.
¿Por qué motivo?
El zar abdicó.
¿Qué?
Sí.
Así que todos los rusos
han dejado la ciudad.
Y nuestros soldados volvieron del
frente, libres de su juramento al zar.
¿Qué hay de los Nakhararyans?
Toda la familia Nakhararyan
escapó a Moscú.
¿Y mi familia?
Creo que se fueron muy
sensatamente a Tbilisi.
¿Eso significa que
podemos regresar?
No veo objeción.
Hemos sido felices
aquí. ¿Por qué irnos?
Esta es la mejor oportunidad que
hemos tenido de ser independientes.
¿Estaba así cuando te fuiste?
No.
¡La revolución en Rusia
causó caos en todos lados!
Los rusos pudieron haberse ido,
pero todavía seguimos en peligro.
Hermanos, acérquense, por favor.
Quiero dejarles la
situación clara.
Nuestro pueblo está rodeado de
desertores de los ejércitos del zar.
Van de pueblo en pueblo
matando a todos a su paso.
Han prendido fuego a los campos
petroleros y están casi sobre nosotros,
desesperados y
resueltos a saquear y
destruir nuestras casas,
violar a nuestras mujeres.
¡Nos superan en número!
Y tenemos pocas armas.
¡Les pido que se unan a nosotros
para defender nuestras casas
y alejar al enemigo
de nuestra puerta!
Regresas justo cuando
más te necesitamos.
Ali Khan.
¿Qué le pasó a tu ojo?
Una pieza de metralla rusa.
Un día luchando por los rusos y el
siguiente peleando contra ellos.
Al menos nos entrenaron.
Ven.
Necesitamos empezar
a prepararnos.
Los desertores estarán
aquí en cuestión de horas.
Por favor, lleva estos instrumentos
adentro y esterilízalos.
Nuestro trabajo es
proteger el casco antiguo.
Nadie pasa por nosotros y nadie
dispara hasta que reciba la orden.
Prepárense, a sus posiciones.
Oigan.
¡Ahora!
Mehmed.
¿Qué pasó?
Mehmed. Mehmed.
Tenemos que irnos.
Tengo que buscar a Nino.
¿Qué? ¿Qué hay de
todos los heridos?
La ciudad está a punto
de ser destruida.
Tenemos que irnos.
¿Estás bien?
Me quedaré aquí con Ilyas.
Tienes que irte con
mi padre en Persia.
- No, quiero quedarme contigo.
- No, no puedes.
Esta lucha no ha terminado aún.
Llamaré al bebé Ali.
Este es Yahya Guli.
Él te mostrará tu habitación.
Bienvenida a Persia, mi señora.
Soy su eunuco. Por favor.
Sígame, princesa.
Por favor.
Creo que debe ser muy agotador
ser la única esposa
de un joven marido.
Pero por supuesto, todo lo que tienes
que hacer cuando sea demasiado para ti
es mandarlo con los
muchachos de baile.
¿Alguna vez te ha
pasado alguna enfermedad?
No.
Tienes mucha suerte con él.
Usa esto.
Úsalo, vamos.
Te protegerá contra
cualquier rival.
Gracias.
¿Alguna noticia?
¿Qué es todo esto?
Te dije que no
quiero usar un velo.
Lo siento, princesa.
No puedo permitirle salir
del harén sin uno puesto.
¿Qué quieres decir?
Sólo voy a Bazaar.
Tiene que usar un velo,
es la ley en esta tierra.
No puedo dejar que la arresten.
¿Que me arresten?
¡Entonces me quedaré aquí!
Me quedaré dentro.
Por favor, vete.
Gracias.
Vete, fuera.
Han pasado semanas
sin saber nada de ti, Ali.
Es muy solo aquí.
Por favor, ven por mí.
Me temo que mi estado mental puede
que no sea bueno para el bebé.
Prométeme que vendrás
tan pronto puedas.
- Fatali Khan.
- Ali.
- ¿Cuándo llegaste aquí?
- Esta tarde.
El Consejo Nacional me
ha dado un trabajo.
¿Cuál?
Bueno, es el anuncio
de un nuevo país.
Fatali Khan está aquí para
proclamar nuestra independencia.
Eso es extraordinario.
¡Sí!
Declaro la creación de una
nueva nación soberana.
Garantizará derechos civiles y
políticos a todos sus ciudadanos,
sin importar su origen étnico,
religión, clase o género.
La República Democrática
de Azerbaiyán.
Prometamos fidelidad aquí
y digamos en voz alta nuestra
promesa a nuestro nuevo país.
- Nuestra bandera está izada.
- ¡Nuestra bandera está izada!
- Y jamás caerá.
- ¡Y jamás caerá!
Pensé que te había perdido, Ali.
Pensé que estaría aquí
por el resto de mi vida.
- ¿Cuándo podemos irnos a casa?
- Aún no.
Pero cuando nazca el
bebé podremos irnos.
No puedo esperar
tanto tiempo, no puedo.
Me siento como una prisionera.
No puedo salir contigo.
No puedo recibir invitados.
No puedo ir a Teherán porque no se
permite el mezclarse con incrédulos.
¿Te preguntas por qué
no soporto estar aquí?
Y no puedo soportar a
ese eunuco otro día.
Sigue queriendo pintarme las uñas y
afeitarme todo el pelo de mi cuerpo.
No quiero volver a verlo.
Y tampoco quiero verte.
Así que, por favor...
Por favor.
¿Qué es más importante para ti?
¿Tu esposa e hijo o tu país?
Ali Khan.
Es una niña.
Es una niña, padre.
La próxima vez será un varón.
Oye.
Ella es muy hermosa.
Te amo.
Yo también te amo.
¿Vendrás con nosotros pronto?
No, he decidido quedarme aquí.
Pero, ¿qué vas a
hacer en Teherán?
No sé.
Probablemente me case otra vez.
Deberías volver cuando
todo se derrumbe en Bakú.
¿Qué quieres decir?
Creo que sabes a
lo que me refiero.
La guerra puede haber acabado, pero
nuestros problemas apenas empiezan.
Que tengas un
buen viaje, hijo mío.
Adiós, padre.
Adiós, hijo mío.
Verano de 1919.
Asegúrate de que las habitaciones
estén asignadas como te expliqué.
Primer Ministro.
Somos como una criatura recién
nacida ciega e indefensa
tratando de nadar en aguas
infestadas de tiburones.
Aún así, al menos nuestros vecinos
respetan nuestra independencia.
Lo que me preocupa, Primer Ministro,
es que somos un país pequeño,
y allá arriba hay 160
millones de rusos
muy sedientos de petróleo.
Te preocupas
demasiado, Ali Khan.
Pensé en hacerte Viceministro
de Relaciones Exteriores.
¿Qué opinas?
Gracias, Primer Ministro.
Haré lo que usted desee.
Bien, entonces está arreglado.
Necesitamos un lugar para entretener
a nuestros invitados diplomáticos,
y me dijeron que
estás redecorando.
Sí, el palacio estará
listo en dos semanas.
¿Hay posibilidad de que
sea en una semana?
Me sorprendió saber que
tienen un teatro de ópera aquí.
Sí, muchos de nosotros pueden
leer y escribir también.
Lamento interrumpir.
Ali, cuando hablaste con el
Alto Comisionado, ¿qué dijo?
Dijo que el Tratado de Versalles está a
punto de darnos la plena nacionalidad
y garantizar el
reconocimiento diplomático.
Gracias, cariño.
- Por la independencia.
Frontera Azerbayana-rusa.
Dos meses después.
No estaban exagerando cuando
dijeron 30 mil hombres.
No.
Y no creo que estén
aquí por su salud.
No pueden hacer nada.
El Tratado de
Versalles dice que...
Por como luce, diría que no muchos
han leído el Tratado de Versalles.
No.
Los rusos no van a marchar
hasta aquí así como así.
Además, acaban de firmar un
tratado de paz con nosotros.
- ¿Y por qué están en la frontera?
- Dicen que son maniobras.
¿Por qué eligen el punto más
cercano a Bakú para sus maniobras?
Pueden estar aquí en tres horas.
Es una estrategia de negociación para
hacernos bajar el precio del petróleo.
Creo que lo quieren gratis.
Estoy feliz, estoy feliz.
Tengo una hija maravillosa.
Es una buena niña.
Es una buena chica.
Ahora viviré para siempre, ¿sí?
- ¿Me concederás un deseo?
- Dime.
- ¿Si lo pido me dirás que sí?
- Depende.
Quiero que vengas a casa
a Tbilisi con nosotros.
- No.
- Pero tienes que hacerlo.
Quiero que le digas a tu
esposo que deje este lugar.
No es seguro.
Lenin dijo que la revolución no
sobreviviría sin el petróleo de Bakú.
Vendrán por él.
28 de abril de 1920.
¿Te gusta?
Ven aquí.
- ¿Ali Khan?
- Sí, Ilyas.
Los bolcheviques han
cruzado la frontera.
Han tomado los trenes.
Vienen camino a Bakú.
- Es hora de irnos.
- De acuerdo.
Tenemos que irnos.
Primer Ministro.
Acabo de ser informado que los
bolcheviques nos están ganando.
Nos aseguraremos de que escape
al otro lado de la frontera.
Haremos lo que sea
necesario para frenarlos.
Señor.
Ilyas, te he conocido
por mucho tiempo,
y has demostrado tu gran valor.
Te saludo.
Que Alá te acompañe.
Hay algo que necesito
decirle a Ilyas.
Ilyas.
Nino, me quedaré con
Ilyas un par de días.
Para ayudarlo.
No. No.
- No, no, no, no, no.
- Tengo que hacerlo.
Ali...
¿No significamos nada para ti?
Lo significan todo.
Mira qué pasó la última
vez que nos separamos.
No es lo mismo.
No viajas a un país extraño.
Vas con tus padres.
Tengo que hacer esto, Nino.
Será el país de nuestro
bebé cuando crezca.
Tiene que ser defendido.
Estaré contigo el viernes.
Sí.
El viernes.
E iremos a París.
Para esa luna de miel.
Y tendremos una
casa con un jardín.
Sí.
Y nuestro siguiente
hijo será un varón.
¡Al suelo!
Ali Khan Shirvanshir murió
a la edad de 24 años.
El Primer Ministro Fatali Khan fue
asesinado seis semanas después.
Fue 71 años después en 1991, que
Azerbaiyán reclamó su independencia.
Nino y su hija escaparon a
París, nunca volvieron a Bakú.
.:.[Traducido por Axel7902].:.